+++
title = "数据库内容复习01-概述"
description = "数据库内容复习01-概述"
tags = [
    "数据库", "SQL", "DB"
]
date = "2019-02-26"
categories = [
    "数据库",
]
menu = "main"
+++

一边读廖雪峰的文章一边复习数据库方面的内容, 以下为笔记内容, 建议有时间的情况下阅读[原文](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/001508284671805d39d23243d884b8b99f440bfae87b0f4000/0015091683180704b241c799bc54f0c9a89fc67516634b0000)

### 主流数据库

- `商用数据库`: 例如：Oracle，SQL Server，DB2等；
- `开源数据库`: 例如：MySQL，PostgreSQL等；
- `桌面数据库`: 以微软Access为代表，适合桌面应用程序使用；
- `嵌入式数据库`: 以Sqlite为代表，适合手机应用和桌面程序。

---

#### 常见数据类型

| 名称  | 类型  | 说明 |
| :------------ |:---------------:| -----:|
| `INT`      | 类型 | 4字节整数类型，范围约+/-21亿 |
| `BIGINT` | 长整型 | 8字节整数类型，范围约+/-922亿亿 |
| `REAL` | 浮点型 | 4字节浮点数，范围约+/-1038 |
| `DOUBLE` | 浮点型 | 8字节浮点数，范围约+/-10308 |
| `DECIMAL`(M,N) | 高精度小数 | 由用户指定精度的小数，例如，DECIMAL(20,10)表示一共20位，其中小数10位，通常用于财务计算 |
| `CHAR`(N) | 定长字符串 | 存储指定长度的字符串，例如，CHAR(100)总是存储100个字符的字符串 |
| `VARCHAR`(N) | 变长字符串 | 存储可变长度的字符串，例如，VARCHAR(100)可以存储0~100个字符的字符串 |
| `BOOLEAN` | 布尔类型 | 存储True或者False |
| `DATE` | 日期类型 | 存储日期，例如，2018-06-22 |
| `TIME` | 时间类型 | 存储时间，例如，12:20:59 |
| `DATETIME` | 日期和时间类型 | 存储日期+时间，例如，2018-06-22 12:20:59 |

> 上面的表中列举了最常用的数据类型。很多数据类型还有别名，例如，REAL又可以写成FLOAT(24)。还有一些不常用的数据类型，例如，TINYINT（范围在0~255）。各数据库厂商还会支持特定的数据类型，例如JSON。<br>
> 选择数据类型的时候，要根据业务规则选择合适的类型。通常来说，BIGINT能满足整数存储的需求，VARCHAR(N)能满足字符串存储的需求，这两种类型是使用最广泛的。


### SQL(Structured Query Language)

SQL: 是结构化查询语言的缩写, 用来访问和操作数据库系统, 虽然SQL已经被ANSI组织定义为标准, 但不同的数据库对标准支持的并不一致, 大部分数据库对SQL进行了扩展, 也就是说如果只使用标准的SQL, 理论上所有的数据库都可以支持, 但如果使用了某种数据库的扩展, 在其他数据库上就不能执行, 如: Oracle把自己的扩展的SQL称为`PL/SQL`, Microsoft 把自己的扩展的SQL称为`T-SQL`

现实情况是，如果我们只使用标准SQL的核心功能，那么所有数据库通常都可以执行。不常用的SQL功能，不同的数据库支持的程度都不一样。而各个数据库支持的各自扩展的功能，通常我们把它们称之为“方言”。

总的来说, SQL语言定义了如下几种操作数据库的能力:

`DDL: Data Definition Language`: 允许用户定义数据, 也就是创建表, 删除表, 修改表结构这些操作.

`DML: Data Manipulation Language`: 允许用户添加, 删除, 更新数据.

`DQL: Data Query Language`: 允许用户查询数据.

> SQL语言关键字不区分大小写!!! 但是针对不同的数据库, 对于表名和列名, 有的区分大小写, 有的不区分

### MySQl 与它的衍生版

2009年 MySQL被Oracle公司收购, 从此便出现很多基于MySQL的衍生版.

- `MySQL官方版本`:
  - Community Edition：社区开源版本，免费；
  - Standard Edition：标准版；
  - Enterprise Edition：企业版；
  - Cluster Carrier Grade Edition：集群版。

- `MariaDB`: 由MySQL的创始人创建的一个开源分支版本, 使用XtraDB引擎；
- `Aurora`: 由Amazon改进的一个MySQL版本，专门提供给在AWS托管MySQL用户，号称5倍的性能提升。
- `PolarDB`: 由Alibaba改进的一个MySQL版本，专门提供给在阿里云托管的MySQL用户，号称6倍的性能提升.
